República de Colornbia 
Corte Suprema de Justicia 
Sala de Casacl6n Civil 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
Magistrado ponente 
SC4425-2021 
Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
(Aprobado en sesión de veinticuatro de junio de dos mil veintiuno) 
Bogotá, D.C., cinco (5) de octubre de dos mil veintiuno. 
Se decide el recurso extraordinario de casación que 
formuló Carlos Elías Sales Puccini frente a la sentencia de 19 
de noviembre de 2019, dictada por la Sala Civil Familia del 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, en el 
proceso verbal que en su contra y en contra de la Clínica 
Altos de San Vicente Ltda. promovieron Ana Ramos Ramos, 
María Antonia Gómez de Durán, Juan Pablo y César Durán 
Ramos, José Luis, Sandra Milena y J ohn J airo Durán Gómez. 
ANTECEDENTES 
1. 
Pretensiones. 
Se pidió en la demanda declarar que los demandados 
son civilmente responsables por el fallecimiento del señor 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
Julio Durán Gómez1, 
y que, en consecuencia, deben 
indemnizar los daños patrimoniales y extrapatrimoniales 
causados a los actores como secuela de ese evento, tasados 
en 
$46.591.450, por daño emergente; $1.783.256.495 a 
título de lucro cesante, y el equivalente a 1.400 SMLMV, por 
los conceptos de daño moral y «afectaciori a los derechos 
constitucionales amparados». 
2. 
Fundamento fáctico. 
2.1. El 3 de septiembre de 2015, el doctor Sales Puccini 
intervino a Julio Durán Gómez en la Clínica Altos de San 
Vicente Ltda., de la ciudad de Barranquilla, realizando un 
«irreqular» procedimiento quirúrgico para el control de la 
obesidad, denominado «surset qástrico de Sales», que habría sido 
«inventado» por dicho facultativo, y que «no cuenta con el aval de 
la comunidad científica». 
2.2. El mismo día en que se practicó la intervención, el 
cirujano autorizó que se diera de alta al paciente, a quien 
«envió al hotel (donde se alojaba], dando la orientación de que podía 
viajar sin ningún problema, y por tal razón el domingo 6 de septiembre 
de 2015 se trasladó a la ciudad de Cúcuta, donde residía [junto con] 
toda su familia». 
2.3. Posteriormente, 
el 
paciente 
presentó 
varios 
«problemas de salud», de tal gravedad que «el día 25 de septiembre 
de 2015, tan solo 20 días [después] de haberse practicado la cirugía, 
I El occiso era compañero permanente de Ana Ramos Ramos; padre de Cé ar y Juan Pablo Durán Ramos; 
hijo de Maria Antonia Gómez de Durán, y hermano de José Luis, Sandra Milena y John Jairo Durán 
Gómez. 
2 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
ingresa a la clínica [Medical] Duarte en la ciudad de Cúcuta y dura mes 
y medio hospitalizado y 4 días en la Unidad de Cuidados Intensivos 
(UCI)» debido a un cuadro grave de neumonía. 
2.4. Aunque el paciente fue dado de alta tras controlar 
el foco infeccioso, tuvo que reingresar a la UCI de la Clínica 
Santa Ana el 5 de enero del año siguiente, debido a una 
complicación de su cuadro de neumonía, así como a un 
derrame 
pleural, 
que 
evolucionó 
de 
forma 
tórpida, 
produciéndole la muerte el 25 de febrero de 2016. 
2.5. A pesar de las vicisitudes descritas, el galeno Sales 
Puccini <<nunca asum[iój responsabilidad, ni tampoco se traslad[ó] a la 
ciudad de Cúcuta a verificar si la cirugía había traído alguna 
consecuencia médica, encontrándose el estado de salud de Julio [Durán 
Gómez] cada día más deplorable» limitándose a ofrecer a los 
familiares del causante una compensación «de $30.000.000, que 
era lo que tenía que gastar en abogados, y ni un peso más». 
2. 6. Dada la indiferencia que exhibió el doctor Sales 
Puccini durante toda la fase post quirúrgica, John Jairo 
Durán Gómez, uno de los hermanos del paciente, tuvo que 
incurrir en cuantiosos gastos médicos, con miras a 
identificar la causa de las dolencias de su familiar. Ello 
permitió establecer «que el problema era una fistula o apertura en el 
vientre que, por impericia o negligencia del médico cirujano, se originó 
por la operación en el dobladillo que realizó el doctor Sales ( ... ) con un 
procedimiento totalmente irregular en este país ( ... ) siendo imposible 
salvar la vida, pues reversar el procedimiento era imposible». 
3 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
2. 7. En la historia clínica del occiso «se encuentra/ni ( ... ) 
las anotaciones de que su patología fue [con] ocasión [de] la operación 
bariátrica realizada por el doctor Sales», lo que sugiere que el 
resultado dañoso se originó porque el médico cirujano «faltfój 
[al] deber objetivo de cuidado ( ... ) y realizfój una intervención quirúrgica 
exótica, que igualmente ha ocasionado problemas en otros pacientes». 
2.8. Para la época de su deceso, Julio Durán Gómez se 
desempeñaba como administrador en un club deportivo, 
percibiendo un salario mensual de $5.000.000, los cuales 
destinaba integralmente al sostenimiento de su núcleo 
familiar. 
3. 
Actuación procesal 
3.1. Enterada de la admisión de la demanda, la Clínica 
Altos de San Vicente S.A.S. (antes Ltda.) propuso las 
excepciones denominadas « inexistencia de falta a la lex artis en la 
atención prestada - inexistencia de causa petendi»; 
<< inexistencia de 
obligación indemnizatoria e inexistencia de relación de causalidad entre 
el acto de suministro de quirófano y sala de recuperación y las alegadas 
lesiones» e « inexistencia de elementos de la responsabilidad civil. 
Por su parte, el doctor Sales Puccini planteó las 
defensas de «ausencia de culpa», «concreción de un riesgo inherente», 
11 ausencia de daño indemnizable», « ausencia de nexo causal - daño no 
atribuible al agente», « la obligación de los profesionales de la salud es 
de medio y no de resultado», 
11 inexistencia de la obligación de 
indemnizan> y «excesiva tasación de daños y perjuicios». 
4 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
3.2. La sociedad convocada llamó en garantía a Liberty 
Seguros S.A., entidad que concurrió al proceso formulando 
como excepciones la «inexistencia de responsabilidad civil por parte 
de 
la 
Clinica» 
y la 
«excesiva 
tasación 
de 
los 
perjuicios 
extrapatrimoniales». Frente a la solicitud que motivó su 
vinculación, arguyó la «inexistencia de cobertura por los hechos 
propuestos»; 
« límite, sublímite asegurado y deducible pactado» e 
«improcedencia de una condena/rente a Liberty Seguros S.A.11. 
El galeno convocado hizo lo propio con su aseguradora 
(Seguros del Estado S.A.), ente que esgrimió la «inexistencia de 
culpa por parte del doctor»; «exoneración por cumplimiento de la 
obligación de medio» e «indebida cuantificación del daño sufrido», En 
cuanto al llamamiento en garantía, propuso las defensas de 
« imposibilidad de activar la póliza de seguro de responsabilidad civil 
profesional»; «exclusiones contenidas dentro del contrato de sequro»; 
« límite de responsabilidad» y « deducible de la polizo». 
3.3. En fallo de 18 de marzo de 2019, el Juzgado 
Décimo Civil del Circuito de Barranquilla dispuso: 
(i) 
exonerar de responsabilidad a la Clínica Altos de San Vicente 
y a su llamada en garantía; (ii) condenar al demandado Sales 
Puccini 
a 
indemnizar 
los 
daños 
patrimoniales 
y 
extrapatrimoniales causados a Ana Ramos Ramoss, Juan 
Pablo3 y César Durán Ramos4 y John Jairo Durán Gómez>; 
tiii) negar el reconocimiento del daño moral solicitado por los 
hermanos del occiso; (iv) desestimar el llamamiento en 
2 $444.927.000 a título de lucro cesante} 66.000.000 por daños morales. 
1 $153.226.500 a título de lucro cesante} $66.000.000 por daños morales. 
4 $122.776.500 a título de lucro cesante y $66.000.000 por daños morales. 
5 $33.625.387. por concepto de daño emergente. 
5 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
garantía formulado por el médico demandado contra Seguros 
del Estado S.A.; y (v) declarar probada la objeción al 
juramento estimatorio, por lo que condenó a los actores a 
pagar $102.570.060 a favor de su contraparte. 
SENTENCIA IMPUGNADA 
Al resolver la alzada que formularon los convocantes y 
el doctor Sales Puccini, el tribunal modificó lo dispuesto por 
el juzgador a quo, con el propósito de reconocer, en favor de 
cada uno de los hermanos del fallecido señor Durán Gómez, 
una indemnización de $20.000.000 a título de daños 
morales, y de precisar que la sanción impuesta en 
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 206 del Código 
General del Proceso, favorece al Consejo Superior de la 
Judicatura, no a los demandados. En lo demás, se mantuvo 
incólume el fallo de primera instancia. 
Para fundamentar estas resoluciones, la colegiatura ad 
quem expuso: 
(i) 
La modalidad «de responsabilidad que ahora nos ocupa 
es la extracontractual, teniendo en cuenta que el reclamo es formulado 
por los parientes del paciente fallecido». 
(ii) 
Aunque el testimonio técnico de la médico Isabel 
Pinto Llinás y la bitácora que se elaboró sobre la cuestionada 
intervención médica refrendarían lo alegado por el galeno 
demandado, en cuanto a que el procedimiento practicado al 
señor Durán Gómez fue un « tubo gástrico o sleeve por video- 
6 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
laparoscopia», debe otorgarse mayor credibilidad a la historia 
clínica que se levantó en la Clínica Santa Ana, en la cual se 
consigno 
que 
las 
complicaciones postquirúrgicas 
del 
paciente obedecieron a una «fistula gastro-pleural debido a cirugía 
bariátrica (plicatura gástrica)». De esos documentos se sigue que 
•• lo realizado al paciente fue un surset gástrico de Sales, el cual no está 
avalado por la comunidad científica, como lo indicaron el Ministerio de 
Salud y la Asociación Colombiana de Obesidad y Cirugía Bariátrica», 
(iii) 
Aun cuando el dictamen pericial presentado por el 
médico Jesús Cure Michailith pretendía reforzar la teoría del 
caso que defiende el demandado, lo cierto es que allí « no 
esboza[nj las razones de su dicho, no se apoya en el contenido de la 
historia clínica, ni en otro fundamento más que su mera opinion», de 
manera que a esa pieza de evidencia no puede otorgársele 
mérito demostrativo. 
(iv) 
La historia clínica elaborada en la Clínica Santa 
Ana dejó evidenciado que el fallecimiento del señor Durán 
Gómez se produjo a causa de un «choque séptico severo», 
resultado que se encuentra vinculado causalmente con la 
intervención quirúrgica practicada por el demandado, 
conforme lo explicó el perito médico Rubén Angulo González, 
quien adujo que «todas las complicaciones que tuvo el paciente se 
deben a la ubicación del líquido abdominal que pasa a través de esa 
fistula a los pulmones». 
(u) 
Si bien este último perito no es especialista en 
cirugía, esa sola circunstancia no impide otorgar validez a su 
experticia, máxime cuando « los padecimientos del paciente no se 
7 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
circunscribieron al área de la cirugía, pues como se desprende de 
numerosos apartes de la historia clínica, incluso de la etapa critica, el 
paciente fue valorado y atendido por médicos generales ( ... ), como 
también al momento de su J 'allecimieruo», 
(vi) 
Además, auscultado el peritaje en conjunto con los 
demás elementos de juicio recaudados, se observa que las 
conclusiones allí consignadas acompasan con el contenido 
de la historia clínica, en la cual el cirujano general Carlos 
Alberto Hemández Rincón registró que «se trataba de una.fistula 
de alto gasto que favorece la colonización permanente de la cavidad 
pleural y no permite el control del Joco séptico». 
(vii) No es factible asumir, como lo plantea el 
convocado Sales Puccini, que la fistula se hubiera producido 
como consecuencia de la «fibrobroncoscopia + lobectomia» que se 
le practicó al paciente en la ciudad de Cúcuta, puesto que 
dicho procedimiento «fue efectuado el 21 de enero de 2016 y 
anteriormente, según notas del 11, 12, 13 y 14 de enero del mismo año, 
ya se había consignado fistula broncopleural», De ahí que el perito 
Angulo González advirtiera que « la fistula se debe a que esta 
cirugía no tiene literatura científica, es mal procedimiento porque no se 
debe hacer esta cirugía, porque es llenar al estómago con su propio 
tejido, en cambio, en las otras cirugías se corta el estómago». 
(viii) Consecuente con lo expuesto, «se llegó a demostrar 
que la cirugía practicada al paciente no estaba avalada en la comunidad 
científica colombiana, la cual generó una fistula, que a su vez produjo la 
infección pulmonar y a la postre la septicemia que lo llevó a la muerte, 
estando entonces demostrado el nexo causal entre la actividad del 
demandado y el daño, por lo que sí debía accederse a las pretensiones». 
8 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
(ix} 
Ningún reparo merece el monto reconocido a los 
actores a título de daño moral, pues dicha suma no 
sobrepasa los límites fijados por la jurisprudencia. La 
exoneración de Seguros del Estado S.A. tampoco debe 
modificarse, pues la cobertura otorgada por la compañía se 
supeditó a que los procedimientos quirúrgicos realizados por 
el tomador-asegurado «estén reconocidos en la ciencia médica». 
(x) 
No hay lugar a extender la condena a la clínica 
demandada, dado que el occiso «no presentó complicaciones iritra- 
operatorias, sino que estas se presentaron por la técnica utilizada por el 
galeno Sales Puccini, sin demostrarse que los padecimientos se debieron 
a errores o negligencia del personal de la Clínica». 
(xi) 
La consanguinidad entre el difunto y sus 
hermanos, los demandantes José Luis, Sandra y John Jairo 
Durán Gómez, permite presumir que la muerte de aquel 
causó en estos una afectación extrapatrimonial, para cuyo 
resarcimiento se debe fijar una reparación de $20.000.000 
para cada uno, acogiendo los parámetros señalados en la 
jurisprudencia patria. 
(xii) Conforme lo dispone el artículo 206, inciso cuarto, 
del Código General del Proceso, el Consejo Superior de la 
Judicatura debe ser el único beneficiario de la sanción 
pecuniaria derivada del exceso del juramento en la 
estimación de los perjuicios patrimoniales causados. 
9 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
DEMANDA DE CASACIÓN 
Al 
sustentar su impugnación 
extraordinaria, 
el 
convocado Sales Puccini propuso un cuestionamiento, 
fincado en la causal que consagra en el articulo 336-2 del 
Código General del Proceso. 
CARGO ÚNICO 
El querellado acusó el fallo del ad quem de violar 
indirectamente « los artículos 1616 y 2341 del Código Civil», todos 
por indebida aplicación, dado que el tribunal encontró 
probados, sin estarlo, tanto (i) «la culpa del Dr. Sales Puccini, 
derivada de haber realizado un Surset de Sales o una cirugía bariátrica 
por plicatura gástrica», como (ii) «el nexo de causalidad producto de 
haber sido supuestamente el procedimiento (Surset de Sales) lo que 
generó la fistula gastropleural que produjo al paciente una neumonía 
prolongada y posterior septicemia». 
A juicio del casacionista, « ninguno de estos dos hechos están 
probados en el expediente, pues al contrario, una lectura acertada y 
completa del material probatorio, en particular de la historia médica 
completa de la clínica Altos de San de Vicente, del testimonio técnico de 
Isabel Pinto Llinás, del peritaje del Doctor Jesús Cure y una lectura 
crítica, como corresponde, de la historia médica de la Clínica Santa Ana 
de Cúcuta, llevan a dos conclusiones bien diferentes, cuya sola 
comprobación es suficiente para variar completamente el sentido de la 
sentencia». 
En sentir del impugnante, «el Tribunal tuvo por probada la 
culpa del Doctor Sales a partir del tipo de cirugía bariátrica realizada, 
10 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-0l 
cuando la historia clínica del procedimiento realizado en la Clínica Altos 
de San Vicente, es decir, la que el propio demandado elaboró y que da 
cuenta del acto médico, claramente describe el procedimiento como una 
cirugía bariátrica por tubo o manga gástrica, un procedimiento que sí 
está avalado por la comunidad científica, y que ello fue refrendado y 
comprobado por el perito doctor Jesús Cure, quien sí es cirujano general 
experto en cirugías bariátricas y, por la testigo técnica y presencial Isabel 
Pinto Llinás, también cirujana y con amplia experiencia en este tipo de 
cirugías». 
Lo anterior evidencia que el tribunal supuso la prueba 
de la culpa médica, en tanto «el tipo de cirugía bariátrica practicada 
fue un sleeve o tubo gástrico, no una plicatura (no avalada 
científicamente) como lo sostiene el ad quem, siendo su conclusión 
producto de una errada apreciación, grave y evidente», de las 
historias clínicas obrantes en la foliatura. En particular, «la 
historia médica de la Clínica Altos de San Vicente no prueba que la 
cirugía haya sido por plicatura gástrica», al paso que « los reportes del 
Ministerio de Salud y la Asociación Colombiana de Obesidad y Cirugía 
Bariátrica no se refieren al tipo de cirugía realmente practicado, y por 
ello no son prueba de la violación de la lex artis» . 
De otra parte, «el Tribunal dio por probado, sin estarlo, el nexo 
de causalidad entre el daño y la conducta del galeno», toda vez que 
« Zas pruebas también muestran que no existió evidencia concluyente, 
clara y certera que demostrara que la causa de la neumonía prolongada 
que condujo a la muerte del paciente hubiera sido una fistula producida 
o causada por el acto médico practicado por el Doctor Sales Puccini», En 
efecto, « la propia historia médica de la Clínica Santa Ana evidencia que 
el origen de la neumonía del finado fue nosocomial, y más allá de eso, el 
perito Cure confirmó que fue esa misma inflamación prolongada lo que 
en realidad había causado la fistula, no la cirugía, pues de haber sido 
11 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
así, la fistula se hubiera evidenciado en los exámenes de RX y TAC 
abdominal a los que fue sometido el paciente en septiembre, octubre y 
noviembre de 2015, meses subsiguientes a la cirugía, cuestión que no 
ocurrió». 
Por el contrario, «el dictamen del perito Angulo nada explica 
acerca de porqué la dehiscencia fue lo que causó la fistula», 
comoquiera que, « tanto el perito como el Tribunal parten de la premisa 
equivocada y no probada de que la cirugía practicada lo fue por plicatura, 
y no de tubo gástrico como claramente lo demostraba la Primera Historia 
Clínica y lo refrendó el testimonio de la cirujana Pinto Llinás y el perito 
cirujano Jesús Cure. La prueba del nexo causal a partir del dictamen 
pericial de Rubén Angulo tampoco encuentra apoyo en la historia clínica, 
ni en otras pruebas. Es decir, adolece del mismo defecto que le endilga 
el Tribunal al dictamen de Jesús Cure, pero, sin explicar porqué, al 
primero decide darle pleno valor y credibilidad, agravado lo anterior 
porque este perito no tiene conocimientos especializados de cirugía 
general, mucho menos bariátrica, ni la experiencia práctica que el perito 
Cure sí tiene». 
Por ese mismo sendero, el tribunal obvió que «el dictamen 
de Jesús Cure demostraba que la causa de la fistula era el mismo 
proceso inflamatorio generado por la neumonía nosocomial», de 
manera que «si la causa de la.fistula hubiera sido la cirugía bariátrica, 
esta hubiera sido detectada con los exámenes RX, TAC o de 
fibroconoscopia practicados en septiembre, octubre y noviembre de 
2016». Esto también sugiere la ausencia de ligamen causal 
con la cirugía bariátrica, máxime si se tiene en cuenta que 
« la testigo Isabel Pinto señaló que la causa de la fistula pudieron ser los 
procedimientos de toracoscopia que le fueron practicados al paciente en 
fechas posteriores a la bariatrica» . 
12 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
En conclusión, «al estar probado que el procedimiento 
realmente practicado fue uno avalado por la comunidad médica (tubo 
gástrico) y no una plicatura, de la mera existencia de la fistula no se 
puede deducir que la causa haya sido un actuar culposo del médico 
demandado, que fue precisamente lo que hizo el Tribunal por tener por 
probada la plicatura. Al contrario, probado como estaba que no existió 
violación de la lex artis, la prueba del nexo causal tenía que ser clara y 
precisa, circunstancia que no ocurrió, lo cual demuestra que el nexo 
causal como hecho fue algo que el ad quem tuvo por cierto sin haber sido 
probado, y allí radica el origen de otro error de hecho manifiesto y 
determinante para el sentido condenatorio de la sentencia». 
CONSIDERACIONES 
l. 
Régimen aplicable al recurso. 
El remedio en estudio se interpuso en vigencia del 
Código General del Proceso, razón por la cual todo lo 
concerniente al mismo se ha de regir por esa normativa. 
2. 
Violación indirecta de la ley sustancial por 
errores de hecho. 
La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que 
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial, 
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias, 
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada es 
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba; 
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se 
advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio. 
13 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
Además, como las sentencias llegan a la Corte 
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le 
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar 
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente 
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con 
indicación de los fundamentos generadores de la infracción 
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del yerro 
«en el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e integral, todos 
los pilares de la decisión impugnada. En esta precisa 
materia, la Sala ha explicado: 
«El error de hecho ( ... ) ocurre cuando se supone o pretermite la 
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el 
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el 
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la 
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena 
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una 
significación contraria o diversa. El error "atañe a la prueba como 
elemento material del proceso, por creer el sentenciador que existe 
cuando falta, o que falta cuando existe, y debido a ella da por 
probado o no probado el hecho" (G. J., t. LXXVIII, pág. 313). 
Denunciada una de las anteriores posibilidades, el impugnador 
debe acreditar que la falencia endilgada es manifiesta y, además, 
que es trascendente por haber determinado la resolución 
reprochada ( ... ) . 
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la 
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, "cuando su 
sólo planteamiento haga brotar que el criterio" del juez "está por 
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere, 
que repugna al buen juicio", lo que ocurre en aquellos casos en que 
él "está convicto de coniraeuidencia" (sentencias de 11 de julio de 
1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es "de tal entidad que 
14 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-0l 
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de 
la determinación adoptada en el Jallo combatido con la realidad 
que fluya del proceso" (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006, 
exp. 06798-01). Dicho en términos diferentes, significa que la 
providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que "se 
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común, 
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir 
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de 
aquella autonomía" (G. J., T. CCXXXI, página 644)» (CSJ SC 21 
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ 
SC131-2018, 12 feb.). 
Con similar orientación, se ha sostenido que, 
<<( ••• ) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los 
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce 
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de 
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les 
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan 
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se 
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria 
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad 
procesal, tomando por lo tanto en contrae vidente la formulada por 
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del 
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable 
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta 
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se 
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado 
( ... )» (CSJ SC, 8 sep. 2011, rad. 2007-00456-01). 
3. 
La infracción a la Zex artis ad hoc. 
3.1. Precisiones generales. 
15 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
En juicios similares al que ahora ocupa la atención de 
la Corte, establecer la existencia y extensión de los daños 
corporales del paciente no suele ser una tarea excesivamente 
compleja o dispendiosa. De ahí que, ordinariamente, el 
debate procesal termine centrándose en la demostración de 
los otros dos puntales de la responsabilidad civil médica, esto 
es, el actuar culposo del galeno demandado -entendido como 
la inobservancia de la lex artis ad hoo- y su vínculo de 
causalidad con el menoscabo anunciado en la demanda. 
En cuanto a lo pnmero, conviene insistir en que el 
fundamento de la responsabilidad civil del médico es la 
culpa, conforme la regla general que impera en el sistema 
jurídico de derecho privado colombiano. Por consiguiente, 
salvo supuestos excepcionales -como la existencia de pacto 
expreso en contrario=-, la procedencia de un reclamo judicial 
indemniza torio 
relacionado 
con 
un 
tratamiento 
o 
intervención médica no puede establecerse a partir de la 
simple obtención de un resultado indeseado -v.gr. el 
agravamiento o la falta de curación del paciente-, sino de la 
comprobación de que tal contingencia vino precedida 
causalmente de un actuar contrario al estándar de diligencia 
exigible a los profesionales de la salud. 
Ese estándar, cabe precisarlo, no puede asimilarse 
completamente a ninguno de los que consagra el precepto 63 
del Código Civil para los distintos tipos de culpa (como el 
n 
obre el particular, enseña el precedente de la Corte: «Suficientemente es conocido. en el campo 
contractual. [ que J la responsabilidad médica descansa en el pr111c1p10 general de culpa probada. salvo 
mando en virtud de "estipulaciones especiales de tus partes" (artículo 160./, in fine, Código Civil), se 
asumen. por ejemplo, obligaciones de resultado» (C J 
C7 I 10-2017. 24 rnay.). 
16 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-0l 
parámetro del 1<buen padre de [amiliaú , ni tampoco al criterio 
genérico de «persona razonable», pues debe tener en cuenta las 
especiales características de la labor del personal médico. Lo 
anterior explica la necesidad de acudir a una pauta 
diferenciada, denominada lex artis ad hoc, esto es, 
«( ... ) el estándar de conducta exigible al profesional medio 
del sector, que actúa de acuerdo con el estado de los 
conocimientos científicos y técnicos existentes en el ámbito médico 
y dentro del sector de especialidad al que pertenece el profesional 
sanitario en cuestión. En la jurisprudencia alemana se habla del 
nivel de diligencia "de un profesional de la medicina respetable y 
concienzudo, con la experiencia media en el correspondiente 
campo de especialidad", o dicho de otro modo, de la conducta "que 
se esperaría de un colega en la misma situación". Del mismo modo, 
los tribunales ingleses exigen un nivel de diligencia superior al del 
"hombre normal y razonable", que tome en consideración la 
experiencia, habilidades, técnicas y conocimientos que se esperan 
del profesional medio del sector» 7. 
Lo anotado equivale a decir que la imputación subjetiva 
de los galenos debe construirse comparando su proceder con 
el que habría desplegado un colega de su especialidad, con 
un nivel promedio de diligencia, conocimientos, habilidades, 
experiencia, 
etc., 
en 
caso 
de 
haberse 
enfrentado, 
hipotéticamente, al cuadro clínico del paciente afectado. Esto 
explica la referencia a una lex artis ad hoc, que no es otra 
cosa que evaluar la adecuación de las actividades del 
personal de salud de cara a la problemática específica de 
cada persona sometida a tratamiento, observando variables 
7 OLE-FELIÚ, Jor呸i. l.ex artis y estándar de dtligencta en la culpa médica En: GARCIA, María y 
MORE O, Josep (Dir.), Conceptos multidimensionates del derecho. Ed. Reus, Madrid. 2020, p. 671. 
17 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
como su edad, comorbilidades, diagnóstico, entre otras que 
puedan identificarse para cada evento concreto. 
En los juicios de responsabilidad médica, entonces, se 
torna necesario determinar la conducta (abstracta) que 
habría adoptado el consabido profesional medio de la 
especialidad, enfrentado al cuadro del paciente, y atendiendo 
las normas de la ciencia médica, para luego compararlo con 
el proceder del galeno enjuiciado, parangón que ha de 
permitir establecer si este último actuó, o no, de acuerdo con 
el estándar de conducta que le era exigibles. Si lo primero, no 
podrá concretarse la responsabilidad civil; si lo segundo, será 
necesario entroncar su "culpa", en el sentido explicado, con 
el resultado dañoso alegado en la demanda. 
3.2. Análisis del primer segmento de la acusación. 
Tanto en la sentencia de primera instancia, como en la 
que es materia del recurso extraordinario de casación, se hizo 
consistir la culpa del galeno demandado en el hecho de haber 
practicado 
al 
fallecido 
paciente 
Durán 
Gómez 
un 
procedimiento quirúrgico para el control de la obesidad 
denominado «surset gástrico de Sales», o «plicatura gástrica de 
Sales», que habría sido diseñado por el propio convocado, y 
que él mismo describió en un artículo académico de su 
autoría, publicado en la Revista Colombiana de Cirugía (que 
8 Ln cualquier caso. no pueden obviarse algunos criterios de flexibilización de la prueba de la culpa, 
como las presunciones judiciales que surgen de la aplicación de la doctrina de la culpa virtual, o res ipsa 
loquitur. operante en supuestos como el oblito quirúrgico (Cfr. C J 
C7 I 10-2017, 24 rnay .). 
18 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
recoge el dictamen pericial aportado por los actores), del 
siguiente tenor: 
« Una vez intubado el paciente, se coloca una sonda dilatadora 
oroqastrica de calibre 38 y se succiona adecuadamente el 
estómago. Se utilizan cinco trocares de 5 mm y el lente es de 5 mm 
y 30 grados. Se colocan los trocares en la región supra umbilical, 
en la región medio-clavicular derecha y en la medio-clavicular 
izquierda, en la región subxifoidea para el separador hepático 
(grasper) y en la región lateral izquierda hacia la línea axilar 
anterior. 
El primer paso quirúrgico consiste en la identificación del píloro y 
2 a 3 cm en posición proximal y hacia la curvatura mayor, se inicia 
la sección de los vasos gastroepiploicos y gástricos cortos con 
bisturí ultrasónico, 
hasta llegar al ángulo de Hiss; este 
procedimiento permite una adecuada liberación del fondo gástrico 
y visualización del pilar izquierdo y, en algunos casos, se liberan 
adherencias posteriores. Se continua con una disección de la grasa 
anterior del ángulo de Hiss y, al retirarlo, da un panorama claro y 
libre del fondo gástrico. 
Se colocan puntos en seda cero separados entre la pared posterior 
gástrica y la anterior, y se crea asi una plicatura gástrica desde el 
fondo gástrico, introduciendo el tejido gástrico hacia su propia luz. 
En su inicio en el ángulo de Hiss, la sutura debe quedar ajustada 
totalmente a la sonda orogástrica; hay que recordar que, al no 
haber resección de tejido gástrico y este estar en su propia luz 
(imbricado), existe una mayor restricción de la que suponemos al 
mirar el remanente gástrico en su porción exterior, fácilmente 
19 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
valorable al movilizar la sonda y palpar con las pinzas 
laparoscópicas ( ... )»9. 
Acorde con las probanzas recaudadas, el referido «surset 
gástrico de Sales» no sería una intervención quirurgica 
recomendada por la Asociación Colombiana de Obesidad y 
Cirugía Bariátrica (ver f. 191, c. 1), sino un procedimiento en 
fase de desarrollo, cuya idoneidad requeriría de verificaciones 
y comprobaciones empíricas exhaustivas, propias de la 
medicina basada en la evidencia, de las que hasta la fecha 
no existiría noticia. Se trataría, en palabras del ad quem, de 
un procedimiento «no avalado por la comunidad médica», lo cual 
desaconsejaría su realización en la generalidad de los 
pacientes que acuden a soluciones quirúrgicas para el 
tratamiento de la obesidad. 
En el único cargo propuesto no se combatió ese JU1c10 
de reproche, sino que buscó refutar el hecho de que al señor 
Julio Durán Gómez efectivamente se le hubiera practicado la 
pluricitada intervención (el «surset gástrico de Sales»), que fue lo 
que concluyó el tribunal, tras sostener: 
•• Se observa que existe una discusión sobre la naturaleza misma 
de la cirugía realizada, porque mientras que el recurrente a.firma 
que fue una manga o sleeve gástrico, la parte actora insiste que se 
hizo un surset gástrico de Sales, que no se encuentra avalada por 
la comunidad médica, conf arme a los soportes adosados, a lo que 
atribuyeron la complicación presentada. 
' 'ALL . Carlos. Surset gástrico de Sales: una alternativa para cirugía bariátrica restrictiva. Revista 
Colombiana 
de 
Cirugía 
n.º 
23. 
2008, 
pp. 
131-135 
(En: 
h 10 ,\\,\\ l u lo ll..., rnpdl í(LI \ ?ln3 \nnJa:!.pdf). 
20 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
Al respecto, conforme con la historia clínica, el paciente fue 
intervenido el 3 de septiembre de 2015, según la descripción 
quirúrgica y en la epicrisis de la entidad demandada [ se refiere el 
tribunal a la Clínica Altos de San Vicente], consignándose 
genéricamente que fue por una cirugía bariátrica (fl.s. 4 9, 3 7 4 a 385 
c. ppal.), que se efectuó "sin complicaciones durante la cirugía( ... )", 
pero omitiendo especificar a cuál de las modalidades de esta 
cirugía se trata (sic), pues, como lo ha explicado en la (sic) 
jurisprudencia de la Corte Constitucional en la sentencia T-414 de 
2008 con base en conceptos autorizados, "en general el término 
cirugía bariátrica se refiere a las cirugías que tiene (sic) como fin 
lograr que las personas pierdan peso". 
Sin embargo, cuando dicho señor fue dado de alta se trasladó a 
Cúcuta donde estaba residenciado y acudió varias veces por 
urgencias, primero ante la Clínica [Medical] Duarte el 25 de 
septiembre de 2015, y luego ante la Clínica Santa Ana el 1 O de 
noviembre de 2015, por presentar dolor torácico y neumonía 
nosocomial (fl.. 50, c. ppal.), siendo dado de alta el 22 del mismo 
mes y año (fl.. 71 ibídem), ingresando nuevamente a la misma 
institución pasando a la Unidad de Cuidados Intensivos el 1 O de 
enero de 2016 (fl.. 73) por neumonía basal izquierda complicada 
con derrame pleural izquierdo, atelectasia izquierda y desnutrición 
proteico calórica (fl.. 73 ibídem). 
Fue así como en la historia clínica de la Clínica Santa Ana se 
consigna el 27 de enero de ese año que se trataba de "paciente con 
cuadro clínico de cirugía bariátrica al parecer con plicamiento 
gástrico sin bay pass (sic)" (fZ. 96, c. ppal.), igualmente en registro 
de 1 de febrero de 2016 se asoció su padecimiento de ese momento 
con la intervención efectuada, así ''paciente en estado crítico, con 
septicemia de foco pulmonar secundario neumonía necrotizante de 
posible origen dado por fistula qastro-pleural debido a cirugía de 
bariátrica (sic) (plicatura gástrica)" (fl.. 106 c. ppal.), posteriormente 
el 04 de febrero, se indicó "paciente en disfunción orgánica 
21 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
múltiple, por múltiples complicaciones derivadas de cirugía 
bariátrica ( ... ) neumonía necrotizante izquierda nutrida por fistula 
qastropleural" (fi. 113 c. ppal.), lo que evidencia que estas 
anotaciones corresponden es a los conceptos de los médicos 
tratantes e incluso a resultados arrojados por exámenes 
diagnósticos, como la toracoscopia + .fibrobroncoscopia realizada 
al paciente (fi. 92 c. ppal.). 
En tomo a ello, la testigo Isabel Pinto Llinás, quien aseveró haber 
participado como ayudante del demandado Sales Puccini en la 
cirugía, relató que el paciente ''fue programado para una cirugía 
bariátrica tipo restrictiva, tipo manga gástrica o tubo gástrico o 
sleeve por video laparoscopia", lo que guarda relación con lo 
consignado en la descripción quirúrgica referenciada en la que se 
anotó que "se realiza un tubo gástrico vertical en dirección del antro 
hacia ángulo de Hiss" {fi. 49 c. ppal.), testimonio que de tajo no 
podía ser desechado, como hizo el a quo y de lo que se duele el 
apelante, aunado a que no fue tachada como sospechosa, pero que 
sin embargo, por sí sola, no puede llevar a la conclusión esperada 
por el recurrente. 
Ante tal dicotomía, deben analizarse las pruebas en su conjunto, y 
si bien el demandado Sales Puccini critica haberse dado 
credibilidad a la historia clínica, a.firmando que sus datos 
corresponden a lo referido por los familiares del paciente, lo cierto 
es que así no se desprende del documento, sin que el demandado 
puntualice más argumentos que fundamenten la desconfianza( ... ). 
Conf arme a lo analizado, la Sala concluye que en efecto, lo 
realizado al paciente fue un surset gástrico de Sales». 
Hecho 
este 
extenso 
compendio 
=neceeario 
para 
preservar la integridad del raciocinio del tribunal-, advierte 
la Corte que el análisis probatorio confutado no resulta 
contraevidente, como lo exige la normativa para que se 
22 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
estructurara el yerro fáctico que se denunció. En efecto, en 
la historia clínica que elaboró el médico Sales Puccini no se 
registró de forma expresa el tipo de intervención practicada, 
sino que, simplemente, se indicó que se trataba de una 
«cirugía bariátrica» , denominación genérica que no permite 
establecer concretamente a qué tipo de intervención fue 
sometido el paciente Durán Gómez. 
Dicho de otro modo, en la historia clínica que se elaboró 
antes y durante la cirugía que el demandado llevó a cabo en 
la Clínica San Vicente de la ciudad de Barranquilla el día 3 
de septiembre de 20151º, no se dejó registro alguno acerca de 
la tipología de la intervención practicada, ni tampoco de 
haberse informado al señor Durán Gómez sus nesgas 
particulares, o sus ventajas o desventajas específicas 
respecto de otros tratamientos para la obesidad, como sería 
de rigor no solamente para asegurar la trazabilidad posterior 
de esa cirugía, sino también para garantizar un adecuado 
consentimiento por parte del paciente. 
La deficiente ilustración que ofrece esa historia clínica 
debe ser considerada como un primer indicio en contra de la 
teoría del caso que propuso el convocado Sales Puccini, pues 
como lo ha sostenido el precedente de esta Corporación, ese 
documento 
«( ... ) es una prueba crucial tanto para la exoneración del médico 
como para derivarle responsabilidad, pues como en ella se recoge 
todo el itinerario del tratamiento galénico del paciente, tiene el 
10 Obrante a folios 527 a 550, cdno. 1. 
23 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
profesional de la salud la posibilidad de brindar al juez, en caso 
de ser demandado por responsabilidad profesional, los elementos 
de juicio que permitan a la autoridad concluir que la diligencia, el 
cuidado, la prudencia, la aplicación de la lex artis, fueron 
adecuadamente cumplidas tanto por él como por el equipo médico, 
paramédico, y por los establecimientos hospitalarios. De allí que 
una historia clínica irregular, mal confeccionada, inexistente, con 
abreviaturas, tachones, intercalaciones y demás anomalías, o que 
sea incomprensible, puede ser un indicio grave de negligencia 
profesional porque en sí misma, tal irregularidad es 
constitutiva 
del 
incumplimiento 
de 
una 
obligación 
determinada, que es la de llevarla correctamente. 
De ella ha dicho la Corte: "Por mandato normativo, la historia 
clínica consigna de manera cronológica, clara, precisa, fidedigna, 
completa, expresa y legible todo el cuadro clínico en las distintas 
Jases del acto médico desde su iniciación hasta su culminación, a 
partir del ingreso del paciente a una institución de salud a su 
salida, incluso en la rehabilitación, seguimiento y control; contiene 
el registro de los antecedentes, y el estado de salud del paciente, 
la 
anamneszs, 
el 
diagnóstico, 
tratamiento, 
medicamentos 
aplicados, 
la evolución, 
el seguimiento, 
control, protocolo 
quirúrgico, indicación del equipo médico, registro de la anestesia, 
los estudios complementarios, 
la ubicación en el centro 
hospitalario, el personal, las pruebas diagnósticas, etc. ( ... ) ostenta 
una particular relevancia probatoria para valorar los 
deberes de conducta del médico, la atención médica al paciente, 
su elaboración en forma es una obligación imperativa del 
profesional e instituciones prestadoras del servicio, y su 
omisión u observancia defectuosa, irregular e incompleta, 
entraña importantes consecuencias, no sólo en el ámbito 
disciplinario sino en los procesos judiciales, en especial, de 
responsabilidad civil, por constituir incumplimiento de una 
obligación legal integrante de la respectiva relación 
24 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-0l 
jurídica (SC de 17 nov 2011, rad. nº. 11001-3103-018-1999- 
00533-0l)» (CSJ SC5641-2018, 14 dic.). 
Ahora bien, no puede pasarse por alto que la testigo 
técnico Isabel Cristina Pinto Llinás, médico cirujana que 
participó en el procedimiento, fue requerida durante su 
declaración para que desentrañara el significado de la breve 
«descripción quirúrgica» contenida en la nota de cirugía, en la 
que se lee: <<( ... ) disección de adherencias de pared gástrica posterior 
hacia páncreas, ángulo de His, liberación de ligamento gastroesplénico 
y vasos cortos del fondo gástrico con bisturí ultrasónico. Colocación de 
bujía intragástrica de 36 Fr sobre la cual se realiza tubo gástrico vertical 
en dirección del antro hacia ángulo de His, compromete fondo y cuerpo. 
Hemostasia de línea de sutura con seda 2/ O separados ( ... )» 11• 
En ese sentido, la doctora Pinto Llinás expuso que «en la 
última parte se describe la realización de un tubo gástrico, un tubo 
gástrico vertical, en dirección del antro hacia el ángulo de His, que es la 
parte superior del abdomen, que compromete fondo y cuerpo», 
añadiendo luego que «dice que se hace hemostasia de línea de 
suturas, que es la sutura previa con la que se hace el tubo, con seda 2/ O, 
o sea, el paciente tiene dos líneas de sutura»12. A continuación, tras 
ser preguntada por las razones por las cuales la referida 
descripción no concordaría con la de un «surset gástrico de 
Sales», contestó que «en el surset, cuando se hace ese procedimiento, 
se especifica, y se utilizan palabras, como que "se realizó una 
invaginación o imbricación de la curvatura mayor gástrica con sutura 
manual", palabras que no están escritas» 13. 
11 F. 381, cdno. l. 
12 00:48: 17, audiencia de que trata el artículo 373 del 
ódigo General del Proceso. 
11 00:52:05, ih. 
25 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
Sin embargo, tal declaración no amerita credibilidad, 
por dos razones principales. La primera, porque la deponente 
se limitó a reiterar el texto de la nota quirúrgica, sin ofrecer 
ninguna explicación acerca del por qué lo que allí pretendía 
representarse correspondía realmente a una cirugía de sleeve 
gástrico. En ese sentido, el testimonio incurre en las mismas 
deficiencias que advirtió el ad quem respecto del dictamen 
pericial aportado por el demandado ( que elaboró el médico 
Jesús Cure Michailith), es decir, ofrecer conclusiones sin 
ningún tipo de razones de respaldo. 
Recuérdese que tanto las afirmaciones de los testigos 
técnicos, 
como las conclusiones contenidas en una 
experticia, resultan valiosas para el proceso en tanto vengan 
precedidas de explicaciones suficientes, que brinden al juez 
herramientas para su valoración racional. Conforme con ello, 
al valorar una prueba de este tipo, el fallador debe contar con 
elementos de juicio que le permitan determinar, a partir de 
bases objetivas, el grado de credibilidad que ameritan las 
afirmaciones del testigo técnico o el perito, diferenciando así 
sus apreciaciones técnicas de las simples opimones 
subjetivas, carentes de bases fundadas. 
Y, se itera, en este caso brillan por su ausencia esas 
explicaciones, tanto en el testimonio de la doctora Pinto 
Llinás, como en la experticia de su colega Cure Michailith. 
Ambos se limitaron a afirmar que la cirugía llevada a cabo el 
3 de septiembre de 2015 era un sleeve gástrico o manga 
gástrica, pero no expusieron ningún argumento técnico que 
respaldara esa aseveración. 
26 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
A ello cabe añadir una segunda razón para descartar la 
hipótesis que defienden la testigo y el perito referidos, 
consistente en que esta no armoniza con los restantes 
elementos de juicio recaudados, puntualmente, con la 
información consignada en la historia clínica posterior, 
correspondiente a las atenciones que se le prodigaron al 
paciente Durán Gómez en la Clínica Santa Ana de la ciudad 
de Cúcuta, con el fin de tratar las recurrentes infecciones 
pulmonares que este padeció con posterioridad a la cirugía 
efectuada por el demandado Sales Puccini. 
Ciertamente, en varios apartes de la historia clínica del 
segundo y tercer ingreso del paciente al servicio de urgencias 
de la Clínica Santa Ana (donde, se reitera, tuvo que ser 
atendido por complicaciones postquirúrgicas} se registró la 
realización previa de una «plicatura qástrica» . Por ejemplo, en la 
nota del 14 de noviembre de 2015 correspondiente al 
resultado de un TAC de abdomen simple, se asentó «paciente 
con antecedente quirúrqico de plicatura gástrica» 14; luego, en la 
descripción de « hallazgos subjetivos» de fecha 27 de enero de 
2016, nuevamente se consignó «paciente con cuadro clínico de 
cirugía bariátrica, al parecer con plicamiento gástrico sin bay pass 
(sic)>11s. Y en nota de 1 de febrero de esa anualidad, se incluyó 
también el « antecedente de cirugía bariátrica (plicaturab+>. 
Ahora bien, el recurrente alegó que dichas referencias 
carecen de sustento, en tanto se fincaron en la anamnesis o 
relato inicial del paciente o de sus familiares, que si bien es 
14 folio 57. cdno. 1. 
I呸 folio 96. lb. 
16 folio 106, ib. 
27 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
de vital importancia para guiar el abordaje clínico del 
enfermo, no resulta apto para probar en contrario de los 
registros de una historia clínica anterior. Ocurre, sin 
embargo, que la misma anotación fue realizada por el médico 
cirujano 
Manuel 
Eduardo 
Moros 
Vera, 
quien 
fue 
interconsultado 
debido 
a 
su 
experticia 
en 
cirugía 
gastroenterológica y bariátrica. 
De hecho, en las notas de 16 de noviembre de 2015, 
dicho galeno dejó constancia expresa de que, en su concepto, 
el paciente presentaba una «estenosis fisiológica de la plicatura, 
ERGE [enfermedad por reflujo gastroesofágico, se aclara] secundario us. 
dehiscencia de la plicatura» 17 esto es, una constricción del tejido 
'doblado' al interior del estómago, o la abertura de las 
suturas realizadas para mantener la imbricación del tejido 
del 
estómago, 
medida que 
habría implementado 
el 
demandado como mecanismo de restricción de la capacidad 
de ingreso de alimentos a ese órgano del paciente, prohijando 
la pérdida de peso. 
Asimismo, el cirujano Moros Vera dejó consignado que 
el paciente presentaba «irüoleraricia uia oral por edema, estenosis 
de plicaturcoí+. Cabe anotar que, para ese entonces, el 
facultativo tratante contaba con varios apoyos diagnósticos, 
tales como una ultrasonografia de abdomen total y un TAC 
de abdomen simple -en el cual se incluyó como hallazgo 
«anormal» algunos «cambios postquirúrgicos de plicatura gástrica»19_ 
que permitían al especialista formarse una opinión acerca de 
1" Folio 677. ib. 
18 Folio 63. tb. 
1" Folio 57. ya citado. 
28 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
la tipología de cirugía bariátrica a la que había sido sometido 
el señor Durán Gómez. 
Adicionalmente, 
tras 
dejar 
relacionados 
estos 
conceptos, el facultativo tratante -especialista en cirugía, se 
insiste- propuso como plan de manejo «avanzar sonda al yeyuno 
y esperar en las siguientes semanas que pase el edema y pueda tolerar 
la vía oral. Si esto no ocurre, llevar a cirugía de reversión de la 
cirugía»20. Por supuesto que, si la primera intervención 
hubiera sido realmente un sleeve gástrico, esa "reversión" no 
sería posible, debido a que el tejido del estómago habría sido 
retirado, lo cual no ocurriría si se tratase de una plica tura, 
pues bastaría con eliminar las su turas que arqueaban el 
tejido gástrico sobre sí mismo, permitiendo así que recobrara 
su morfología original. 
Puestas de este modo las cosas, advierte la Corte que la 
conclusión a la que llegó el tribunal con respecto al 
procedimiento que llevó a cabo el querellado encuentra apoyo 
en numerosos indicios y medios de prueba directos, varios 
de los cuales corresponden a las anotaciones de un médico 
especialista en cirugía general y del aparato digestivo, que 
trató al paciente desde su primer ingreso a la Clínica Santa 
Ana de la ciudad de Cúcuta, y que contaba con suficiente 
información de respaldo para conceptuar acerca de la 
verdadera naturaleza de la cirugía bariátrica a la que se 
sometió al señor Durán Gómez. 
20 Folio 63, ya citado. 
29 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
Consecuente con lo anterior, y dado que la pnmera 
premisa de la motivación del fallo condenatorio no puede 
tildarse de caprichosa o ayuna de sustento probatorio, el 
primer segmento de la acusación no puede salir avante. 
4. 
El nexo de causalidad. 
4.1. Precisiones generales. 
La generalidad de los sistemas jurídicos occidentales 
admiten la necesidad de desarrollar el análisis de causalidad 
en dos fases diferenciadas. La primera, conocida como 
causalidad fáctica, o causalidad de hecho, tiene por objeto 
identificar, en sentido material, si una actividad es condición 
necesaria para la producción del hecho dañoso; la segunda, 
que suele denominarse como causalidad jurídica, o alcance 
de la responsabilidad busca atribuir, a través de criterios 
normativos, la categoría de causa a una de esas condiciones 
antecedentes -como directiva para imputar a su autor las 
secuelas de la interacción lesiva-. 
Esta es la metodología mayoritariamente postulada en 
la doctrina y la academia, y acogida en propuestas de 
invaluable mérito teórico, como los «Principios de derecho europeo 
de la responsabilidad civil» (PETL, por sus siglas en inglés), en 
los que se señala, entre otros lineamientos, que (i) 
« Una 
actividad o conducta es causa del daño de la víctima si, de haber faltado 
tal actividad, el daño no se hubiera producido» ( art. 3: 1 O 1), y que (ii) 
«si una actividad es causa en el sentido de la Sección [anterior], la 
cuestión de si puede ser imputada a una persona y en qué medida», 
30 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
depende de diversos factores, tales como la previsibilidad del 
daño «para una persona razonable en el momento de producirse la 
actividad»; la << naturaleza y valor del interés protegido»; el sfundamenio 
de la responsabilidad .. ; el « alcance de los riesgos ordinarios de la vida»; 
y el «firi de protección de la nonna que ha sido violada .. ( art. 3: 201). 
Con similar orientación, la literatura especializada 
reconoce que 
«( ... ) se toma imprescindible dividir el juicio de constatación causal 
en dos fases, secuencias o estadios: (1) primera fase (quaestio 
facti): la fijación del nexo causal en su primera secuencia tiene 
carácter indefectiblemente fáctico, es libre de valoraciones 
jurídicas y, por lo general, se realiza según el criterio de la conditio 
sine qua non; (2) segunda fase (quaestio iuris): una vez explicada 
la causa del daño en sentido material o científico es menester 
realizar un juicio de orden juridico-valorativo, a los efectos de 
establecer si el resultado dañoso causalmente imbricado a la 
conducta del demandado, puede o no serle objetivamente 
imputadow+. 
Ese método, cabe resaltar, no es caprichoso, sino que 
sirve al propósito de refinar el proceso de selección que se 
sugirió en precedencia. La causa, en el sentido que interesa 
al derecho de daños, es un concepto en el que se 
entremezclan consideraciones factuales y jurídicas. Por 
tanto, la verificación del nexo de causalidad exige un 
condicionamiento de la conducta o actividad del demandado 
en la realización del evento dañoso, pero no so lamen te eso, 
21 PRCYO 1, Juan. El Problema de la relactán de causalidad en el derecho de la responsabilidad civil. 
Revista Ch llena de Derecho Privado. n." 15. 201 O. pp. 141-178. 
31 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
sino también ciertas cualidades de aquella relación, que 
deben extraerse de las fuentes del derecho aplicables. 
Los "dos pasos" -que reflejan las "dos facetas" de la 
causa-, sirven como una especie de recordatorio para 
reflexionar y argumentar acerca del problema causal en 
sendas esferas distintas, una fáctica, y otra jurídica. 
(i) 
Causalidad de hecho. 
La fase inicial del análisis causal, llamada "causalidad 
material", podría ser denominada también como "etapa de 
selección de condiciones causales relevantes", para evitar 
que el uso duplicado del vocablo "causalidad" lleve a 
confusiones. Su propósito, se insiste, no es ofrecer una 
respuesta definitiva a la cuestión causal, sino acotar, de 
entre todos los antecedentes de un suceso dañoso, aquellos 
que cumplan con parámetros de necesidad y suficiencia 
respecto de la realización del daño, de modo que habiliten su 
posterior selección como causa en el contexto de una 
reclamación jurisdiccional. 
Vale la pena insistir en que, sin importar la prolijidad y 
meticulosidad con que sea desarrollado, al finalizar el 
"primer paso" aún no estará establecida la causa del hecho 
dañoso. Simplemente, aparecerán un grupo de condiciones 
causales que son potencialmente idóneas -elegibles- para ser 
calificadas luego como causas, lo cual se hará, bajo pautas 
normativas, en el "segundo paso". No obstante, siempre será 
posible depurar los criterios de lo que se entiende como 
32 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
condición causal relevan te, para sacar mayor provecho de 
esta instancia inicial. 
Precisado lo anterior, es pertinente destacar que -según 
la opinión generalmente aceptada- la incidencia en el 
resultado dañoso de una conducta o actividad debe 
establecerse 
a 
través 
de 
JUlClOS 
con trafácticos 
(o 
contrafactuales), que obligan a «plantear y responderunapregunta 
hipotética ( ... ), la cual consiste en determinar si una condición que de 
hecho ocurrió no hubiera ocurrido, el resultado habría sido así y de esta 
forma»22. En ese sentido, ilustra muy bien el concepto la 
expresión anglosajona bui-for (equivalente a la locución 
latina conditio sine qua non), que puede traducirse cómo "si 
no hubiera sido por ... ". 
Ello significa que una conducta o actividad podrá ser 
considerada como condición necesaria de un hecho dañoso 
siempre que la falta de aquella conducta o actividad hubiera 
conllevado que el hecho dañoso no acaeciera. El mismo 
raciocinio puede replicarse en tratándose de conductas 
omisivas, solo que, en estos casos, el examen contrafáctico 
consistirá en elucidar si la participación (exigible, 
o 
lícitamente esperable=] del demandado en el curso de los 
acontecimientos, habría impedido que ocurriera el daño>'. 
22 I IONORÉ, Tony. Condiciones necesarias y suficientes en la responsabilidad extracontractual. 
Revista Chilena de Derecho, Vol. 40, n.º 3. 2013, pp. 1073-1097. 
21 Cabe anotar que las omisiones solo son relevantes para el derecho de darlos en tanto constituyan, 
correlativamente, la infracción a un deber de actuar determinado (deber de evitar el resultado); no 
obstante, la cuestión no necesita ser esclarecida en esta etapa, sino que debe trasladarse a las fases 
jurídicas del análisis de responsabilidad, restringiendo la posibilidad de que, alrededor de la selección 
de antecedentes causales relevantes, tcrm inen entremezclándose asuntos de hecho y de derecho. 
24 Cabe anotar que existen enfoques filosóficos que niegan a las omisiones la posibilidad de constituirse 
como condiciones causales relevantes del daño, en tanto entienden la causalidad como un fenómeno 
mecanicista. 
in embargo, algunos sostienen que estos carecen de aplicaciones prácticas en el contexto 
del derecho (Cfr. LAURIE, Paul. Counterfactual theories. En I IITCI ICOCK, Cristopher, et. al. The 
Oxford book o/ causation. Oxford, Oxford University Press. 2009, pp. 164-209). 
33 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
En nuestro medio, la Corte Suprema de Justicia se 
decantó por esta teoría desde la sentencia CSJ SC, 17 dic. 
1935, G. J. t. XLIII, pp. 305-306, donde dijo: 
sPara que pueda decirse que la culpa de una persona ha sido 
efectivamente la causa del perjuicio cuya reparación se demanda, 
es menester que haya una relación necesaria entre dicha culpa y 
el perjuicio; es decir, una relación tal que si la culpa no 
hubiera ocurrido el perjuicio no se habría producido. En este 
caso, como siempre que en cuestiones jurídicas se habla de causa, 
se requiere el elemento de necesidad en la relación. Si una 
culpa que aparece relacionada con el perjuicio está plenamente 
demostrada, pero se establece que el perjuicio se habría causado, 
aunque esa culpa no se hubiera cometido, no habrá relación de 
causalidad ni consiguiente derecho por parte del perjudicado a la 
reparación. Pero acontece que en la mayor parte de los casos 
un daño o perjuicio no es resultado de una causa única sino 
de una serie de antecedentes, de suerte que si éstos no se 
hubieran reunido, no habría habido daño. En tales casos( ... ) basta 
que, entre las diversas causas cuya ocurrencia fue necesaria para 
que hubiera habido daño, exista una que pueda ser imputada a 
culpa de una persona determinada para que esta sea responsable 
de la integridad del perjuicio. En estos casos, si la persona 
culpable se hubiera conducido correctamente, el perjuicio no habría 
ocurrido, y por ello hay relación de causalidad. En otros términos: 
en el caso frecuente de la pluralidad de causas basta -para 
establecer la relación de causalidad- que aparezca que sin 
la culpa del demandado no se habría producido el daño. Y 
como en esa misma hipótesis de pluralidad de causas, cada una 
de estas ha producido el daño en su totalidad y no simplemente 
en una fracción, puesto que el daño no se habría producido sin la 
existencia de cada una de tales causas, es obvio que quien creó 
culpablemente una de las condiciones sin las cuales no habría 
habido perjuicio, está obligado a la reparación total del daño, salvo 
34 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
que entre las otras causas figure una culpa de la víctima, caso en 
el cual se reparte la reparación». 
Precisado lo anterior, cabe anotar que la utilidad y 
pertinencia de acudir a métodos con trafácticos suele 
enfrentarse a reiteradas objeciones, fundadas en la 
posibilidad de calificar como antecedente causal relevante a 
cualquier evento del pasado, aun cuando no tuviera una 
vinculación más que hipotética-o, a veces, fantástica- con el 
daño. No es infrecuente la alusión, por vía de ejemplo, acerca 
de que es posible calificar como causa de un accidente de 
tránsito al nacimiento de uno de los choferes involucrados en 
un choque, o al hecho de que uno de ellos eligiera conducir 
al trabajo y no tomar un taxi, pues si esos eventos no 
hubieran ocurrido, tampoco habría acaecido el resultado 
dañoso. 
No obstante, debe resaltarse que este tipo de críticas, en 
lineas generales, 
confunde condiciones causales con 
condiciones lógicas. El nacimiento del chofer de un vehículo, 
o la decisión de conducir al trabajo del conductor del otro, 
son parte de un conjunto de variables que se requieren como 
presupuesto lógico para que ambos estén frente al timón de 
su vehículo en el instante del accidente vehicular, pero no 
hay en ello necesidad causal alguna. A tono con lo anterior, 
explica la doctrina comparada: 
« no es correcto afirmar indiscriminadamente que hay muchas 
causas de cada resultado. Sólo es causa lo que llamamos "causa" 
y no hay fuerzas que nos obliguen a llamar a las cosas de un modo 
35 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
distinto al que convencionalmente las llamamos. 
Solemos 
preguntar en singular cuál es la causa de un suceso. Y aun cuando 
preguntemos en plural cuáles son sus causas, no es común que la 
gente comience a recitar una lista enorme de condiciones y las 
llame de ese modo ("causas"). Aunque el sentido común asume que 
si un conductor no hubiera sido concebido, el auto que guiaba no 
habría chocado, nadie -en contextos usuales- da a la concepción 
y nacimiento del conductor la categoría de "causa" del choque, ni 
tampoco confiere esa categoría al hecho de que los abuelos del 
conductor se hayan conocido, ni calificaría así al evento de que el 
mismo conductor haya sobrevivido a su desayuno cotidiano-é>. 
Agréguese que censuras como la que previamente se 
reseñó, se tornan fútiles si no se pierden de vista las 
diferencias entre "condiciones necesarias" y "causas". Lo 
anterior en tanto que, aun aceptando la validez formal de la 
premisa que vincula como condición causal del accidente de 
tráfico al nacimiento de uno de los involucrados, el 
ordenamiento jurídico contaría con herramientas suficientes 
para evitar que un precedente que revistiera tales rasgos de 
aleatoriedad respecto del resultado fuera considerado una 
verdadera 
causa, 
para 
efectos 
de 
atribución 
de 
responsabilidades. 
Y si, en gracia de discusión, se prescindiera también de 
este argumento, nada cambiaría para el derecho de daños, 
porque engendrar a un ser humano no puede calificarse 
como una conducta negligente, o intrínsecamente riesgosa, 
1呸 ACCIARRI. Hugo. la relación de causalidad y lus funciones del derecho de daños Buenos Aires. 
Abeledo Perrot. 2009, p. 35. 
36 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
con relación a aquel resultado=. Ello equivale a la ausencia 
del fundamento de la responsabilidad (entendiendo por tal la 
negligencia -por regla general-, o la creación de un riesgo -si 
se tratara de un supuesto de responsabilidad objetiva-), lo 
que frustraría cualquier petitum indemnizatorio. Queda así 
evidenciado que las críticas más frecuentes contra la conditio 
sine qua non se sustentan en un peligro -el de «hacer culpables 
a todos, de todo»27- que es apenas aparen te. 
Expresado de otra forma, en esta pnmera etapa del 
análisis causal simplemente se seleccionan, de entre el 
conjunto de acontecimientos que antecedieron a un hecho, 
aquellos que son imprescindibles para que este se produjera, 
y que, por lo mismo, pueden considerarse razonablemente 
como sus "causas materiales", o más propiamente, como 
condiciones causales relevantes del resultado. Y si bien es 
previsible que el método arroje como resultado un grupo 
acotado, pero amplio, de dichas condiciones, ello no equivale 
a 
decir 
que 
todas 
ellas 
puedan 
ser 
calificadas 
automáticamente como "causas jurídicas". 
Recuérdese que, en el marco de un JU1c10 
de 
responsabilidad extracontractual, el examen de causalidad 
material resulta útil en tanto herramienta para demarcar los 
precursores causales que pueden considerar e relevantes 
para la realización del hecho dañoso; pero será necesario 
agotar una segunda etapa de análisis -a la que se referirá la 
!6 Cfr I IART, 11.L.A., & 110 ORl", Tony. Causation 111 law Ovford, Ovford University Press. 1985, 
p. 115. 
"Tal como alguna vez lo expuso, por ejemplo, Atilio AL TLRI I, en su obra Responsabilidad Civil 
(Bueno Aries. Abeledo Perrot. 1992, p. 144). 
37 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
Corte seguidamente- para elegir, con base en criterios 
normativos, a cuál o cuáles de esos precursores puede 
asignársele el rótulo de "causa" del hecho dañoso, en el 
sentido que asigna el derecho a esa expresión. 
(ii) 
Causalidad jurídica. 
Si en el juicio se establece que la conducta o actividad 
del demandado no es un antecedente causalmente relevante 
del hecho dañoso, el petitum no saldrá avante, porque nadie 
puede ser obligado a indemnizar resultados lesivos en los que 
no intervinoas. En contraposición, una respuesta afirmativa 
a aquella cuestión impondrá agotar una segunda fase de 
análisis, en la que se involucra de forma más activa el 
conocimiento de los juristas: elucidar, a través de las 
directivas que consagra el derecho aplicable, si es posible 
asignar a la conducta o actividad del demandado, en tanto 
antecedente causal relevante del daño, el rótulo de "causa" 
de este. 
Ello es así porque las condiciones causales relevantes 
pertenecen a la esfera de los hechos, razon por la cual su 
importancia intraprocesal dependerá de la posibilidad de 
subsunción en las complejas reglas que determinan cuándo 
es viable atribuir a una persona las secuelas de un resultado 
'8 «Independientemente de otras condictones .. ,, las hay, que impongan las normas de derecho de daños 
para que el demandante obtenga una repuracián del demandado ( ... ) 1111 vlncuto C(IU\(II "1i11e qua 11011" 
entre el daño del demandante y ta conducta del denunukuto es imperativo Sin cauvacián, 110 hfly 
responsabitidod» ( «Regardless of whut other conditions, i/ any, tort law 1111po.1es as necessurv for 
ptamtiff'v recovering from the defendant ... , a "but for" ct111M1l lin]. between the plfli11tiff1 /11)11ry and 
the defendant \ couduct L1 essential. 
o causotton, 110 tort» ). AL [ XA DI:- R. 1 arry. Causution ami 
Corrective J11111ce Does Tort l.aw Muke Se111e'1 Law and Philosophy, Vol. 6. n.º 1. Abril de 1987. pp. 
1-23. I'n: hup-, 
111111 J,101 .org 呸1.1hk , '-O Hi '7). 
38 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-0l 
dañoso en cuya producción intervino materialmentew. En 
ese escenario, es ineludible acudir al ordenamiento en 
procura de 
las herramientas teóricas que permitan 
establecer si una condición causal concreta es apta para 
justificar la asignación de un débito indemnizatorio, o lo que 
es lo mismo, si puede considerarse como la causa jurídica 
relevante de dicho resultado. 
Estas herramientas, sin embargo, no suelen estar 
explícitas, precisamente porque no siempre existe una 
respuesta consistente 
frente 
a la cuestión 
de 
qué 
características debería revestir la causa. Si, por ejemplo, una 
codificación adoptara como definición de causa la propuesta 
por la teoría jurídica de la "proximidad", según la cual «se 
considera tal [causa] a aquella [condición] que temporalmente se halla 
más próxima al resultado, por haberse asociado última a las 
restaniessé", la rigidez del concepto potencialmente podría dar 
lugar a múltiples injusticias. 
Ello evidencia la necesidad de crear directivas dúctiles 
en materia de causalidad jurídica, de modo que siempre, o 
por lo menos en la mayoría de las veces, resulte posible 
asignar responsabilidades a la persona a quien pueda 
19 Como se sabe, las normas jurídicas tienen -usualmente el propósito de conceptualizar la realidad 
especifica que es objeto de regulación. Esa primera etapa de la cadena imputativa se advierte en la 
estructura doble de las reglas del derecho: un precepto primario describe hipotéticamente una conducta, 
} un precepto secundario consagra una consecuencia jurídica, una sanción premia! o castigo para el 
evento también hipotético de que llegue a realizarse el precepto primario. Pero la mera conceptualización 
normativa, no es suficiente para que las consecuencias previstas se materialicen. Cs necesario. además, 
que se cumpla la egunda etapa de ese eslabón, esto es, que la conducta hipotética de la norma (precepto 
primario) se realice. Cumplida esta segunda etapa, denominada realización del supuesto. tiene lugar la 
tercera etapa, consistente en el surgimiento de las consecuencias jurídicas. Y, por último, como cuarta 
etapa emerge la imposición de esas consecuencias, mediante la intervención de la jurisdicción, con 
agotamiento del debido proceso. 
10 MO 
CT-ITURRA PE, Jorge. la relación de causalidad en la responsabiltdad extracontractual. 
Revista Latinoamericana de Derecho. 2004, pp. 357-380. 
39 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
atribuírsele la autoría de la condición causal que refleje de 
manera más precisa los principios, reglas, e ideales de 
justicia que confluyen en el derecho de daños, de modo que 
logren sancionarse las conductas dolosas o imprudentes, el 
descuido absoluto por el bienestar ajeno, o la simple creación 
de riesgos lícitos que generen secuelas indeseables para los 
demás. 
Así lo estableció la Sala de Casación Civil de la Corte 
Suprema de Justicia, a partir del fallo CSJ SC13925-2016, 
30 sep., en el que se sostuvo: 
e<( ... ) [Ajun cuando el hecho causa y el hecho resultado pertenecen 
al mundo de la realidad natural, el proceso causal va a ser en 
definitiva estimado de consuno con una norma positiva dotada de 
un juicio de valor, que servirá de parámetro para mensurar 
jurídicamente ese encadenamiento de sucesos. Para la debida 
comprensión del problema, ambos niveles no deben confundirse. 
De este modo, las consecuencias de un hecho no serán las mismas 
desde el punto de vista empírico que con relación al área de la 
juridicidad. En el iter del suceder causal el plexo jurídico sólo 
toma en cuenta aquellos efectos que conceptúa relevantes 
en cuanto pueden ser objeto de atribución normativa, de 
conformidad 
con 
las pautas predeterminadas legalmente, 
desinteresándose de los demás eslabones de la cadena de hechos 
que no por ello dejan de tener, en el plexo ontológico, la calidad de 
'consecuencias'». 
Ahora bien, para sistematizar esas directivas del 
ordenamiento en materia de causalidad, suelen emplearse 
varias teorías jurídicas, de entre las cuales despunta la 
"teoría de la causa adecuada", hasta la fecha imperante en la 
40 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
jurisprudencia civil colombiana. La causa adecuada intenta 
diferenciar las condiciones antecedentes seleccionadas (es 
decir, las que tienen un vínculo "causal material" con el 
resultado) a partir de su relevancia con relación al resultado. 
Cuando Luis Von Bar planteó por vez primera una tesis 
semejante, lo hizo partiendo de una percepción muy 
relacionada con el sentido común: aún aceptando que todos 
los eventos previos a un resultado son condiciones 
equivalentes para que este se produzca, alguna de esas 
condiciones reviste características disruptivas, en el sentido 
de transformar el curso normal de las cosas. Retomando el 
ejemplo del accidente de tránsito, puede asignarse ese rol 
transformador a la actividad del chofer que conducía de 
manera imprudente, v.gr., consultando su teléfono celular, 
ocasionando así un grave choque. 
Presumiblemente, la vida de los otros conductores 
involucrados en el suceso llevaba un curso más o menos 
similar al de sus semejantes, hasta tanto el vehículo del 
conductor negligente irrumpió en su entorno, provocándoles 
daños. 
Ahora bien, 
podría contraargumentarse 
que, 
infortunadamente, muchos choferes conducen a diario sus 
vehículos de forma imprudente, pero no ocurren igual 
número de accidentes, lo que indicaría que no hay nada 
intrínsecamente transformador en la actividad de conducir 
un vehículo descuidadamente. 
Pero como tal afirmación llevaría a descartar la 
adecuación de la conducta negligente del hipotético chofer, 
41 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
se hizo necesario refinar la propuesta de Von Bar, añadiendo 
un criterio prima facie más preciso: la regularidad entre el 
antecedente y el consecuente. Así se explica este punto en la 
obra de los hermanos Mazeaud: 
« Un acontecimiento no puede ser considerado como causa de un 
daño por el solo hecho de que se haya comprobado que, sin ese 
acontecimiento, el perjuicio no se habría realizado. Entre todos los 
acontecimientos que concurren a la realización de un daño, que son 
condiciones de él, todos no son su causa ( ... ). Solo pueden ser 
considerados como causas de un perjuicio los acontecimientos 
que deberían producirlo normalmente: se precisa que la 
relación entre el acontecimiento y el daño que resulte de él sea 
"adecuada", y no solamente "fortuita'wé), 
En ese orden, siendo la conducta imprudente de quien 
conducía a la par que atendía la pantalla de su teléfono 
celular una condición necesaria del accidente vehicular, 
podría calificarse también como su causa, porque conducir 
un rodante y, simultáneamente, consultar un móvil, 
incrementa significativamente la probabilidad de que ocurra 
un choque. Tras este modo de razonar, subyace una tensión 
entre seguridad y libertad=: un entorno en el que cada 
11 MALEA U O, l lenry ( et. al.). Tratado teórico práctico de la responsabilidad civil delictual y 
contractual Tomo Il . Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América. 1962, p. 19. 
u En punto a ello, dice la jurisprudencia de la 
ala de Casación Civil: «las libertades permiten a cada 
quien desarrollar su propio plan de vida, y en la medida en que una persona se beneficia de la 
convivencia deberá soportar recíprocamente los costos que surgen de esas relaciones, es decir que 
tendrá que reparar los daños que ocasiona. luego, no es por cualquier consecuencia imprevisible o 
incontrolable que se deriva de nuestros actos por lo que estamos llamados a responder, sino únicamente 
por aquéttos que realizamos con culpa o negligencia. lo contrario supondrla tener que convivir en una 
sociedad en la que haya que resarcir cualquier resultado dañoso por la simple razán de que 11110 de 
nuestros actos intervenga objetivamente en su causocián. aun cuando escape a nuestra responsabilidad 
1• se e11c11e111re más allá de nuestro control. Es por ello, precisamente, por lo que en nuestra tradición 
_jurídica solo es responsable de un daño la persona que lo causa con culpa o dolo, es decir con infracción 
a 1111 deber de cuidado; lo cual supone siempre una valoración de la acción del demandado por no haber 
observado los estándares de conducta debida que de él pueden esperarse según las circunstancias en 
que se encontraba. Junto con el concepto de culpa, la idea de justicia correctiva ha sido 11110 de los 
42 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
individuo pudiera hacer su voluntad sin cortapisas, pondría 
en serio riesgo la integridad personal y la propiedad privada 
de los demás; pero para garantizar el pleno respeto de esos 
bienes primarios -integridad y propiedad-, seria imperativo 
sacrificar en gran medida la libertad de las personas. 
En las interacciones sociales se encuentra ínsito el 
riesgo de dañar a los demás. Tropezar con otra persona, o 
colisionar con otro vehículo mientras se conduce, por 
ejemplo, son eventos en los que ese riesgo está latente. Por 
ende, 
sancionar 
cualquier 
daño 
derivado 
de 
esas 
interacciones implicaría -desde esta perspectiva- limitar la 
posibilidad de caminar a voluntad por las calles o de conducir 
a placer un vehículo por las carreteras. 
En ese escenario, cobra sentido la distinción entre lo 
fortuito y lo previsible. En lo primero, existen fuerzas más 
allá del control de los hombres, y cualquier intento por 
contener los efectos del azar terminaría por restringir la 
posibilidad de actuar con libertad en el mundo. En cambio, 
lo que es previsible parece estar, o al menos puede estar, bajo 
la esfera de dominio del individuo racional. Por consiguiente, 
si bien no sería admisible asignar responsabilidades por la 
totalidad de consecuencias de los actos humanos -pues ello 
conduciría a la inercia ab oluta de la sociedad-, sí luce 
apropiado hacerlo respecto de aquellas afectaciones a la 
integridad personal o a la propiedad ajena, que era posible 
pilares sobre los cuales se ha construido el concepto de atribucion de responsabiltdad en el derecho 
occidental, consistiendo ella en el restablecinuento de fu igualdad que ha sido rota por el hecho lesivo. 
la justicia correctiva apareja una relacián obligatoria entre el responsable y la victtma porque aquél 
ha causado 1111 daño mediante la infracción de un deber, en tanto que ésta tiene derecho o ser 
restablecida a la s1t11ac.·1ó11 anterior» (C J 
C, 19 dic. 2012, rad. 2006-00094-01 ). 
43 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
pronosticar ex ante. Así, retomando el caso del ejemplo, 
quien conduce sin la concentración debida puede prever el 
potencial dañino de su descuido, de modo que, si llega a 
dañar a otro, indefectiblemente su conducta descuidada será 
la causa jurídica de ese daño. 
Esta concepción de la causalidad, sin embargo, parece 
confundirse con la noción de culpa, y de hecho, en esta 
similitud se concentran los censores del criterio de 
adecuación. De ahí que, para intentar destacar los rasgos 
diferenciales de ambos conceptos, se propusiera juzgar la 
previsibilidad del acto a partir de la información objetiva con 
la que se contaba al momento del daño, dejando de lado las 
creencias subjetivas del agente dañador. 
Esta objetivización de la previsibilidad, además, permite 
trasladar la teoría de la causa adecuada a supuestos 
relacionados con la responsabilidad civil por el hecho de las 
cosas, verbigratia, la que consagra el articulo 2355 del 
Código Civil por las cosas que caen de un edificio, pues si 
bien en ese supuesto no media un acto volitivo directo de la 
persona que habita en la parte superior de la edificación, este 
siempre podrá calcular anticipadamente la posibilidad de 
que las cosas de su entorno se desplacen hacia el suelo, 
poniendo en riesgo a los transeúntes. 
Cabe anotar, finalmente, que el juicio de previsibilidad 
que requiere el desarrollo de la teoría de la causa adecuada 
no puede "contaminarse" con información inalcanzable para 
la época del daño, como ocurriría, por ejemplo, con los 
44 
呸,

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
avances de la ciencia que descubren regularidades causales 
con posterioridad al evento dañoso, aun si estas hubieran 
existido siempre. A este método evaluativo, fundamentado en 
la información que debía ser considerada para cuando 
ocurrieron los hechos que importan al proceso de 
responsabilidad civil, se le conoce como prognosis póstuma, 
y es a la que suele acudir la jurisprudencia patria, tras 
adoptar 
«( ... ) un criterio de razonabilidad que deja al investigador un gran 
espacio, en el que se asume que de todos los antecedentes y 
condiciones que confluyen a la producción de un resultado, tiene 
la categoria de causa aquél que de acuerdo con la experiencia (las 
reglas de la vida, el sentido común, la lógica de lo razonable) sea 
el más 'adecuado', el más idóneo para producir el resultado, 
atendidas por lo demás, las específicas circunstancias que 
rodearon la producción del daño y sin que se puedan menospreciar 
de un tajo aquellas circunstancias azarosas que pudieron decidir 
la producción del resultado, a pesar de que normalmente no 
hubieran sido adecuadas para generarlo. El criterio que se expone 
y que la Corte ha acogido, da a entender que en la indagación que 
se haga, obviamente luego de ocurrido el daño ( .. .) debe 
realizarse una prognosis que dé cuenta de los varios 
antecedentes que hipotéticamente son causas, de modo que 
con la aplicación de las reglas de la experiencia y del sentido de 
razonabilidad a que se aludió, se excluyan aquellos antecedentes 
que solo coadyuvan al resultado pero que no son idóneos per se 
para producirlos, y se detecte aquél o aquellos que tienen esa 
aptitud» (CSJ SC, 26 sep. 2002, rad. 6878). 
En conclusión, de entre las múltiples directivas 
jurídicas 
postuladas 
para 
guiar 
la 
selección 
entre 
condiciones antecedentes necesarias para la producción del 
45 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
daño, la jurisprudencia patria suele valerse -explícita o 
implícitamente- del criterio denominado causa adecuada, 
según el cual el agente debe ser considerado responsable «solo 
del daño que resulta regularmente y de acuerdo con el curso normal de 
las cosas de la conducta o actividad despleqadaséé , teniendo en 
cuenta variables como la previsibilidad, la cercanía temporal 
entre la conducta y el daño, o la entidad de este en relación 
con las secuelas de aquella, entre otras. 
4.2. Análisis del segundo segmento de la acusación. 
En el segundo aparte del único cargo propuesto, el 
recurrente se concentró en criticar el análisis del tribunal 
relacionado con el nexo causal entre la conducta del 
convocado (insístase, el haber practicado un procedimiento 
«no avalado por la comunidad médica») y el fallecimiento del 
paciente, que sobrevino por una sepsis generalizada con foco 
principal en su sistema respiratorio, de dificil manejo debido 
a la presencia de un conducto anormal entre su estómago y 
sus pulmones (o fistula gastro-pleural), que favorecía la 
evolución de la infección. 
Para el irnpugnante, nada sugiere la existencia de ese 
vínculo de causalidad entre la actividad del médico Sales 
Puccini y el posterior deceso de su paciente; antes bien, el 
testimonio técnico de la cirujana Pinto Llinás daría cuenta de 
que la referida fistula apareció bastante después de la cirugía 
para el control de la obesidad, más precisamente, con 
呸ARTI -CA AL , Miquel. Acotaciones sobre la relación de causalidad y el alcance de fu 
rcsponsubitidad desde una perspectiva comparada. En: A TO , María, et al (Dir.). vuevos retos del 
Derecho de daños en Iberoamérica. Ed. Tirant lo Blanch, Valencia. 2020, pp. 225. 
46 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2 O 17-00267 -O 1 
posterioridad a una fibrobroncoscopia a la que fue sometido 
para tratar un primer cuadro de neumonía. 
No obstante, nuevamente ocurre que la testigo técnica 
se limitó a exponer una teorización sin respaldo, al paso que 
la tesis que acogió el tribunal sí encuentra apoyo en varios 
elementos de juicio obrantes a folios. Como ya se anotó, fue 
el médico cirujano, experto en cirugía bariátrica, Manuel 
Eduardo Moros Vera, quien conceptuó que el paciente 
presentaba «intolerancia vía oral por edema, estenosis de plicatura y 
«dehiscencia de la plicatura», complicaciones del procedimiento 
bariátrico que consisten en la hinchazón del pliegue o doblez 
del tejido utilizado en la imbricación del estómago, lo cual 
impedía -de manera radical- el ingreso de alimentos y habría 
provocado el rompimiento de los hilos de sutura usados para 
mantener la novedosa forma de la cavidad estomacal. 
Este punto de partida, pues, no fue fruto de la 
imaginación del ad quem, ni se basó en opiruones de 
facultativos no calificados -como alegó el censor-, sino que 
encontró respaldo en la historia clínica del señor Durán 
Gómez, diligenciada por un galeno de la misma especialidad 
que 
el 
demandado 
Sales 
Puccini, 
interconsultado 
precisamente por su conocimiento en esa área de la 
medicina, tal como se especificó en la primera atención 
desarrollada en la Clínica San ta Ana de Cúcu ta. 
En idéntica línea, el médico cirujano de tórax Marcel 
Leonardo Quintero Contreras, conceptuó en su evaluación 
del paciente del 30 de enero de 2016 (cuando se encontraba 
47 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
internado en UCI) lo siguiente: «paciente con antecedente de 
cirugía bariátrica posterior a ello derivación de múltiples complicaciobes 
que obligan a estancia en UCI, compromiso actual predominante origen 
respiratorio dado por neumonía necrotizante progresión a sepsis, 
disfunción orgánica múltiple ( ... ), valoración de cirugía, considero 
fístula que deriva a pulmón por lo que debe darse manejo a esto 
incluido valoración por experto en cirugía bariátrica>134. 
En esa misma fecha, el cirujano general Carlos Alberto 
Hernández consignó en la historia clínica este análisis: 
«paciente con disfunción multiorgánica, asisto a valoración por 
interconsulta ( ... ), reporta radiología en estudio antiguo, que a mi 
apreciación personal identificaba una imagen que sugería fistula 
gastropleural 
( ... ) 
el Joco se encuentra actualmente controlado, 
secundario posiblemente a un fistula gastropleural crónica de 
comportamiento como fistula de alto gasto que favorece a la colonización 
permanente de la cavidad pleural y no permite el control del foso 
sépticoé>. 
A renglón seguido, el galeno especialista puntualizó; 
«esta fistula por las características inflamatorias no ser visualizada (sic) 
en estudio endoscópico. Este paciente tiene múltiples complicaciones que 
incluyen neumonía necrotizante que se inician y derivan desde su 
procedimiento bariátrico extrainstitucional y que actualmente (sic) 
en una condición crítica y con alta probabilidad de mortalidad( ... ). Como 
cirujano general, no puede ofrecer en mi experiencia el manejo idóneo e 
integral que amerita la complejidad del caso, desde el punto de vista 
clínico ameritaría el drenaje de la colección subfrénica y posiblemente 
otras intervenciones terapéuticas por parte del grupo de cirugía 
bariátrica, por lo cual respetuosamente sugiero referencia urgente a 
centro con especialistas en cirugía bariátrica o cirugía gastrointestinal». 
'4 Folio 101. cdno. l. 
'' folio 10'.!. tb. 
48 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
Ya el 1 de febrero de esa anualidad, el internista Jairo 
Antonio Figueroa Melgarejo anotó en la historia clínica que el 
paciente se encontraba «en estado critico, con septicemia de foco 
pulmonar secundario pulmonía necrotizante de posible origen dado por 
.fistula gastropleural debido a cirugía bariátrica (plicatura gástrica) ( ... ) 
paciente 
con 
pronóstico 
reservado 
debido 
a 
sus 
múltiples 
comorbilidadesvé", Y el 23 del mismo mes (dos días antes del 
fallecimiento), el mismo galeno escribió «paciente en POP 
(postoperatorio] tardío de cirugía bariátrica, plicatura gástrica 
complicada con fístula gastropleural y empiema que ameritó 
tocacotomía con drenaje de empiema, persistiendo sepsis no 
controlada y fistulasé", 
Los anteriores registros de la historia clínica, realizados 
por médicos de distintas especialidades, todos ellos 
absolutamente ajenos al presente litigio, fueron luego 
recopilados en el dictamen que elaboró el médico forense 
Rubén Darío Angulo González, quien tras realizar algunas 
transcripciones doctrinales, expuso: 
«Para el caso que nos ocupa se trata del señor Julio César Durári 
Gómez, hoy occiso de 36 años de edad, que fue sometido a cirugía 
bariátrica denominada plicatura gástrica o surset gástrico de 
Sales, el día 3-sep-2015, en la Clínica Altos de San Vicente Ltda. 
de Barranquilla, cirugía realizada pro el Dr. Carlos Sales Puccini. 
Fue una cirugía complicada con fistula gastropleural y empiema 
que ameritó toracotomía con drenaje de empiema persistiendo la 
sepsis no controlada y fistula, ameritando colocación de prótesis 
autoexpansible esofágico gástrica con colocación gastropleural y 
de sonda nasoyeyunal para inicio de estímulo enteral. Esta fistula 
16 Folio 106. ib. 
17 Folio 152, ib. 
49 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
gastropleural y empiema llevó el paciente a sepsis, por 
innumerables patologías tratadas en forma adecuada, como lo 
demuestran las historias clínicas, pero la patología que ya 
presentaba el paciente era generalizada, y no fu.e posible salvarle 
la vida ( ... )11. 
Puede advertirse, entonces, que el nexo causal que 
encontró probado el tribunal se derivaba razonablemente del 
grueso del caudal probatorio, excepción hecha del citado 
testimonio de la médico Pinto Llinas, o el dictamen del galeno 
Jesús Cure Michailith que, insiste la Corte, carecen de 
razones de soporte y no armonizan con los restantes medios 
recaudados, particularmente con la historia clínica del 
paciente, diligenciada durante su prolongada estancia en las 
unidades de urgencias y cuidados intensivos de la Clínica 
Santa Ana. 
Y es que no puede tildarse de irrazonable extraer de toda 
la evidencia que previamente se compendió, una inferencia 
como la que se construyó en la parte motiva de la sentencia 
de segunda instancia, en tanto existe un indiscutible curso 
de acontecimientos iniciado con posterioridad a la cirugía 
bariátrica (que, reitera la Sala, correspondería realmente a 
una plicatura gástrica, conforme lo dedujo el tribunal, y se 
explicó en el numeral 3.2. supra), que terminó provocando la 
muerte del paciente. 
Esto equivale a decir que la cirugía del 3 de septiembre 
de 2015 es una condición necesaria en las circunstancias de 
la fistula gastropleural y de los múltiples procesos infecciosos 
que favoreció este orificio anormal entre la cavidad pleural y 
50 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
la mucosa gástrica, aunado ello al estado de desnutrición del 
paciente, que indudablemente generaba inmunosupresión, 
tal como lo aceptó el propio recurrente, y que, en este caso, 
vino precedido por la extrema restricción de la ingesta de 
alimentos que provocó el edema de la plicatura que describió 
en su concepto profesional el cirujano Moros Vera. 
Dicho de otra manera, dado el cuadro fáctico que se 
deriva de las anotaciones de la historia clínica del señor 
Durán Gómez, parece acertado colegir que si se eliminara 
hipotéticamente la intervención que practicó el convocado 
Sales 
Puccini, 
también 
desaparecerían 
todos 
los 
contratiempos y patologías infecciosas posteriores, que 
terminaron derivando en una sepsis generalizada, que le 
costó la vida al familiar de los demandantes. 
Y a partir de ese nexo material, que insiste la Corte, no 
luce como el fruto de un análisis incoherente o caprichoso 
del material de prueba, el tribunal construyó también con 
prolijidad el requisito de adecuación, al deducir que la 
práctica de un procedimiento que no es recomendado por las 
sociedades científicas especializadas en la materia, aumenta 
sensiblemente el riesgo de que se presenten este tipo de 
complicaciones postquirúrgicas, máxime cuando estas 
vienen precedidas de edema y rompimientos de puntos de 
sutura que solo se explican por el plicamiento del tejido 
gástrico del paciente Durán Gómez. 
A este raciocimo no se oponen las criticas del 
recurrente, 
fundamentalmente 
orientadas 
contra 
las 
51 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
calidades del perito Angulo González, no solo porque esa 
probanza técnica no fue el único puntal probatorio en que 
fincó el tribunal el nexo de causalidad (lo hizo también en 
múltiples anotaciones de médicos que trataron directamente 
al afectado), sino también porque todas las premisas sobre 
las que este construyó su opinión experta encuentran apoyo 
en la historia clínica del occiso, realizadas por galenos 
especialistas en múltiples áreas de la medicina. 
A ello cabe agregar que, para controvertir la teoría del 
caso que defendió el tribunal, el recurrente no propuso una 
versión alternativa que fuera consistente y, que explicara de 
mejor manera todas las circunstancias fácticas que se 
describieron precedentemente, lo que equivale a decir, dadas 
las restricciones formales propias del recurso de casación, 
que el segundo segmento del único cargo propuesto no 
alcanza para desvirtuar la valoración pro bato ria cf ectuada 
por la colegiatura de segundo grado. 
5. 
Conclusión. 
Los 
planteamientos 
del 
recurrente 
no 
lograron 
evidenciar que las inferencias que extrajo el tribunal del 
material probatorio fueran abiertamente contradictorias, 
irrazonables o antojadizas, como es de ngor para que 
prospere una acusación por error de hecho, que, conforme al 
precedente de la Corte, 
«( ... ) representa una interpelación a uno de los sentidos del 
tribunal ( ... ), ya porque no vio lo que en el expediente refulgía, o 
52 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
porque engañado vio lo que en él no hallaba refugio, guiado así por 
una mera ilusión. Se trata de una critica a la percepción material, 
a la apreciación fisica o, si se quiere, a la contemplación objetiva 
de las pruebas, siempre que ello lleve al juzgador a adoptar una 
decisión contraria a las normas de derecho sustancial que han 
debido gobernar el caso sometido a su consideración. 
( ... ) De ahí que con insistencia se recuerde que la invocación del 
error de hecho no sirva al propósito de reabrir el debate sobre 
el alcance o el sentido que debe darse a las pruebas, porque 
eso va mucho más allá de su contemplación física. Es más, 
la naturaleza extraordinaria del recurso, que autoriza a las partes 
para valerse de la casación en las concretas hipótesis autorizadas 
por el legislador, al amparo siempre de las causales taxativamente 
señaladas para ese efecto, restringe la competencia de la Corte al 
examen material de las pruebas cuando se alega la ocurrencia de 
un error de hecho, análisis que se habilita más allá de las 
instancias solo para ver de establecer si acaeció un 
desacierto mayúsculo y trascendente en su contemplación. 
No es posible en esta sede y en un evento tal, abordar el 
entendimiento o el alcance que el tribunal le dio a los 
elementos de juicio, porque de ser así, ya no haría un control 
objetivo sobre la existencia de las pruebas --como autoriza 
con estrictez la ley-, sino que la Corte entraría a juzgar un 
acto intelectivo, como sin duda es asignar sentido o 
interpretar los vestigios de una determinada información 
para verificar la posible existencia de un hecho, tarea en la 
cual, valga decirlo, es posible la concurrencia de diferentes 
conclusiones fácticas, como que, al fin y al cabo, las vivencias, 
la perspicacia, la experiencia y las diferentes herramientas del 
proceso cognoscitivo, no son iguales en todos los individuos y, de 
contera, tampoco han de serlo en los juzgadores. De ahí la 
necesidad de respetar la valoración de las pruebas que 
hacen los jueces de instancia, porque seria insostenible que 
53 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
solo eljuez de la casación tuviera el monopolio de la razón 
a la hora de elucidar el recto entendimiento de las pruebas 
allegadas. Es más, si al amparo del error de hecho la Corte hiciera 
una nueva valoración de las pruebas para encontrar el que 
pudiera 
ser 
su 
más 
genuino 
sentido, 
la 
casación, 
extraordinaria por antonomasia, pasaría a convertirse en 
una tercera instancia, lo cual, desde luego, se opone a las 
formas y finalidades propias del recurso y, de paso, 
desconocería el principio de la doble instancia, así como la 
independencia y autonomía judicial, que la misma Constitución 
consagra de manera expresa en los artículos 29 y 228. 
Y aunque en ocasiones se haya dicho que la interpretación 
arbitraria de las pruebas es susceptible de atacarse por esta vía, 
ello solo es posible en aquellos eventos en los cuales la estimación 
de los diversos elementos de juicio que obran en el expediente es 
tan absurda y contraevidente, que se asimila en un todo a 
su falta de observación material. En ese camino, 
le 
corresponderá al recurrente demostrar que la valoración de las 
pruebas que él presenta ante la Corte es la única posible y que, 
por lo mismo, excluye tajantemente la que hizo el tribunal, que 
pecaría entonces por ser un agravio a la razón. 
( ... ) Sin duda, el escenario democrático del proceso debe permitir 
en el curso de las instancias ese tipo de ejercicios, pues la 
confrontación dialéctica enriquece el debate judicial y provoca 
reflexiones de gran valía a la hora de dar solución a la 
controversia, lo cual hace del diálogo un instrumento fundamental 
en el afán de hallar la verdad. Para ello, precisamente, se llama a 
las partes con el fin de que ilustren con fundamento la alzada - 
cuando ella procede-, recurso en cuya decisión han de analizarse 
los argumentos oportunamente expuestos, con miras a someter la 
sentencia al veredicto de la razón, en un escenario critico en el que 
los contendientes procesales han de expresarse en identidad de 
circunstancias. Pero si así sucede en las instancias, no pasa 
54 

Radicación n.º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
lo mismo cuando el asunto llega al estrado de la Corte, y las 
quejas del censor se enfilan por la vía indirecta de la causal 
primera de casación, por la existencia de un error de hecho. En 
este último evento, el debate sobre los supuestos fácticos de 
la controversia ha de ser algo más que una simple 
confrontación de pareceres, pues la estimación de la prueba 
que en segunda instancia hace el tribunal -en principio- pasa a 
ser la última posible en sede judicial, en tanto que de ahi en 
adelante queda excluida toda conjetura alrededor de los 
medios de convicción, de modo que por esta vía no podrían 
privilegiarse nuevas representaciones a partir de las 
mismas probanzas, ni reabrirse discusiones en torno a la 
valoración de las pruebas, máxime cuando la finalidad de 
esta 
impugnación 
extraordinaria 
es 
corregir 
la 
contraevidencia del fallo, 
si es que hay un error 
desmesurado que se alce ante los ojos de la Corte con su 
sola descripción. 
( ... ) Por ende -se insiste- la prosperidad de la acusación, cuando 
se denuncia la eventual comisión de un error de hecho atribuible 
al tribunal, solo puede abrirse paso cuando se pone en 
evidencia, de manera palpable, que la reconstrucción sobre 
los hechos que hizo el juzgador de segundo grado es 
completamente absurda, infundada y alejada por completo 
de lo que dejan ver los medios de convicción, porque las 
pruebas fueron, ya pretermitidas, ora supuestas, o porque se 
traicionó su contenido material, haciéndolas decir lo que no dicen. 
Cualquier otro intento por erosionar el fallo con base en 
interpretaciones posibles de los medios de convicción que obran en 
el expediente, resulta infructífero, en tanto que la argumentación 
que se debe traer a la Corte no se debe limitar a emular al tribunal 
en la elaboración de una lectura de la prueba con la pretensión de 
que sea más aguda y perspicaz, ni debe contentarse con 
demostrar que existe otra posible representación de los hechos, 
sino que el casacionista debe ofrecer la que por fuerza de la 
55 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267 -O 1 
razón es la única interpretación posible y que, además, el 
tribunal no vio" (Sent. Cas. Civil, mayo 25/201 O, Exp. 23001-31- 
10-002-1998-00467-01)» (CSJ SC, 15 abr. 2011, rad. 2006- 
00039-01). 
De acuerdo con lo indicado, el único cuestionamiento 
propuesto no prospera. 
DECISIÓN 
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de 
la Corte Suprema de Justicia, 
RESUELVE 
PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 19 de noviembre 
de 2019, dictada por la Sala Civil Familia del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, en el proceso 
verbal que promovieron Ana Ramos Ramos, María Antonia 
Gómez de Durán, Juan Pablo y César Durán Ramos, José 
Luis, Sandra Milena y John Jairo Durán Gómez, contra 
Carlos Elías Sales Puccini y la Clínica Altos de San Vicente 
Ltda. 
SEGUNDO. CONDENAR al recurrente al pago de las 
costas procesales de esta actuación. En la liquidación 
respectiva, inclúyase por concepto de agencias en derecho la 
suma de seis millones de pesos ($6.000.000). 
56 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
TERCERO. Remítase la foliatura a la autoridad judicial 
competente. 
Notifíquese y cúmplase 
CÍA RESTREPO 
t (.,呸 
LEZ NEIRA 
, 
57 

Radicación n. º 08001-31-03-010-2017-00267-01 
ARMANDO T LOSA VILLABONA 
58